Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
J'ai... comme l'impression
d'interrompre une fête...
entre amis.
Et pour le coup,
intervenir en fin de TEDx,
surtout après tout l'après-midi
qu'on vient de vivre,
pour moi, c'est assez particulier.
Je me présente :
je m'appelle Virginie Montjean.
Je suis donc mathématicienne,
stasti...statisticienne !
Moi-même, j'ai du mal à le dire.
Également socio-psychologue
et ethnologue.
Pour tout vous dire, j'aime
aussi la physique quantique,
et les théories de Karl Popper.
Ce qui fait,
vous l'aurez peut-être deviné,
de moi : une chercheuse.
(Rires)
(Applaudissements)
Je travaille donc dans un
centre de recherche
qui m'a fait signer un contrat de
confidentialité de 46 pages,
46 pages,
à mon arrivée.
Vous pouvez bien sûr deviner, et
vous l'avez deviné avec la présentation,
ce centre de recherche traite
des sujets on ne peut plus sensibles.
À savoir : la fin du monde
puisqu'il s'agit du
Centre National d'Études de l'Apocalypse.
Ça a l'air de vous amuser...
(Rires)
Très bien !
Donc le CNEA,
ou Centre National
d'Études de l'Apocalypse.
Mettons-nous tout de suite
d'accord sur les termes.
Il y a peut-être des
scientifiques ici.
La rigueur scientifique m'oblige à
préciser un peu le terme d'« Apocalypse ».
Entendons-nous bien.
Il s'agit, bien sûr, de l'extinction
d'au moins 99% de l'espèce humaine
en un événement que je décrirai
peut-être, si nous avons le temps...
On verra.
Alors, je passe le slide.
Le CNEA en quelques chiffres.
Des grands locaux, énormément de couloirs.
(Rires)
Heu... beaucoup de gens
très très compétents, forcément.
Sauf en matière de mise en page
de diapositives a priori.
(Rires et applaudissements)
Estimez-vous heureux
qu'on se concentre sur autre chose
que l'esthétisme de nos slides.
Voila, 13 Prix Nobel.
C'est une bonne moyenne.
Et sept-cents...
Alors pourquoi calculer la puissance
d'un ordinateur en mètres cube ?
(Rires)
Je trouvais ça assez sympathique,
ça change des mégas, méga-machins.
Voilà.
(Rires)
Il est grand !
Et donc qui dit grand ordinateur,
dit forcément
ordinateur puissant.
Et également beaucoup d'années de R&D,
« Recherche et Développement »,
pour vous présenter l'innovation,
si je puis dire,
que je vais vous présenter ce soir.
(Rires)
Continuez à rire un petit instant...
Puisque nous au CNEA,
nous sommes en mesure,
de calculer, de mesurer, de prédire !
(Rires)
Je laisse madame se...
Ouais...
De prédire, donc, le jour
exact de l'apocalypse.
Puisque, on va continuer
sur cette lancée positive, voici,
tu peux envoyer Jean-Louis,
le décompte officiel...
(Rires)
de l'apocalypse.
(Applaudissements)
Ça a l'air de vous satisfaire.
Ça a l'air de vous rassurer,
très bien.
Très très bien.
On a conservé les secondes quand même
pour un effet un peu plus dramatique.
367 ans.
Pourquoi vous rigolez ?
J'imagine bien que vous vous dites,
premièrement : « Nous ne sommes
pas concernés, tant mieux. »
Et peut-être aussi comme nous,
vous savez relativiser.
Vous vous dites que
l'apocalypse peut, au final,
s'avérer être une
très très bonne nouvelle.
Peut-être pas pour l'humanité,
mais pour les abeilles.
N'est-ce pas Régis Lippinois ?
Les abeilles et, éventuellement aussi,
les fleurs et les plantes
qu'elles pollinisent.
Et les animaux qui mangent ces fleurs et
ces plantes pollinisées par les abeilles.
Aussi les animaux qui mangent les animaux
qui mangent les fleurs et...
Ce qui nous fait grosso modo, une bonne
majorité de la faune et flore mondiales,
qui serait éventuellement super contente,
de faire la fête dans 367 ans.
Voila, pour la bonne partie.
De fait, on peut craindre, bien sûr,
les pires déchaînements de folie,
disons à 365...
d'ici 366 ans, allez !
Pour ma part, j'ai réfléchi à ce que
j'allais faire juste avant l'apocalypse.
Et c'est vrai qu'aujourd'hui,
mes projets se sont un peu précisés.
C'est-à-dire que je compte
bien danser nue dans le désert.
(Rires)
Alors le désert du Nevada ou le
désert breton. Heu... le Centre Bretagne !
Pardon,
(Rires)
monsieur Jean-Luc Martin.
(Applaudissements)
Bon, je ne serai pas invitée
aux Vieilles Charrues cette année...
(Rires)
De toute façon, on travaille beaucoup,
donc on n'a pas trop le temps
pour ce genre de...
de galéjade.
Ah oui, j'en profite justement.
Monsieur Le Bos !
Ça m'est tombé sur le cou.
Il y a quelqu'un qui vous a envoyé une...
pff... une tentative de
papillon en origami a priori,
qui n'a pas rencontré beaucoup de succès,
et qui vous était adressée !
Je me permets. Hein ?
On est entre nous.
« Idées de film en 3D,
pour M. Le Bos »
Bah écoutez, on va lire ça.
Ça vous vient de Geneviève Bisou.
De Geneviève ! Pardon, de Geneviève.
(Rires)
Geneviève Bisou... Bon !
Alors !
« Idées de film en 3D. »
« Un film qui fait pleurer. »
« Un film sur le cyclisme. »
Je vous propose de faire deux
pour le prix d'un, avec celui-là,
avec M. Heulot.
Un film qui fait pleurer sur le cyclisme.
Geneviève, si ça vous convient ?
De toute façon, elle ne dira pas
que c'est elle.
« Un film inspirationnel. »
Ah, ça, c'est intéressant.
Je lis les commentaires de Geneviève.
« La vie offre un pot de pu... »
« P · U · S » Geneviève, le « pus ».
« Un pot de pus au héros. »
Ah, la vie offre un pot de pus.
J'imagine un cadeau empoisonné.
Un beau pot de pus au héros.
« Il ou elle se bat,
et en fait profiter les autres. »
Alors j'ai une note sur le pot de pus :
« Un stargate ou un mari. »
(Rires)
Adressez-vous à Geneviève de toute façon,
ce n'est pas moi qui ai écrit ça.
« Un film qui fait peur :
la revanche des abeilles tueuses. »
Sous-titre : « Ils l'ont bien cherché. »
(Rires)
Je ne renierai pas ce script.
Ah ! « Un film d'amour en entreprise » !
Intéressant.
Alexandre Gérard...
« L'entreprise du bonheur » !
« Avec des B.Sensory à tous les étages. »
Oh dis donc !
(Rires)
Pourquoi pas ?
(Applaudissements)
Innovons !
« Martine, tu me prêterais ta tablette
s'il te plaît, j'ai un dossier à finir ? »
« Alors... heu... »
(Rires)
« C'est parce que j'étais en train de... »
« J'étais en train de lire un
compte-rendu de réunion... »
(Rires)
« Je te la prête tout à l'heure. »
Pardon. C'est le boulot.
(sonnerie de bipeur)
Heu... on a quoi d'autre ?
« Les 50 nuances de Grey dans les EHPAD. »
Alors Marick Fevre,
comment te dire ?
C'est comme les araignées !
On sait que ça existe, on comprend
que ça a une fonction dans l'univers,
mais c'est pas pour autant
qu'on veut les voir.
(Rires et applaudissements)
(sonnerie de bipeur)
Voilà pour ça...
Bon pardon, un instant.
Excusez-moi.
(sonnerie de bipeur)
« C'est l'heure. Stop. »
(La sonnerie s'arrête)
Ok ok...
(Rire gêné)
Un instant, pardon.
Ok, d'accord... Non, non...
(Rire gêné)
(Rires)
Non non non.
Vous inquiétez pas, calmez-vous.
(Alarme)
Non non non non.
Calmez-vous !
Conservez votre calme, d'accord ?
Personne ne bouge !
C'est un fake !
Regardez : Kim Jong Un !
(Rire forcé)
Oh bin non,
un peu trop évident, c'est facile.
Ah ! Un impact nucléaire
visant la... Mayenne...
(Rires)
Mais personne ne vise la Mayenne !
Il ne se passe rien en Mayenne !
(Voix : Merci de rester calme
pendant la fin du monde.)
Attendez deux minutes, je passe un appel.
(Alarme)
Oui ? Sylvain,
tu m'éteins ça, s'il te plaît ?
Tu m'éteins ça ? Le truc,
le support informatique du CNEA.
Oui, tu m'éteins ça !
Non non, c'est pas toi qui es avec
1200 personnes facilement excitables !
Avec des issues de secours pas tip top !
Alors tu m'éteins ça s'il te plaît.
Deux secondes...
Les issues de secours sont très bien !
Elles sont aux normes !
Elles sont aux normes
« normales ».
(Voix : merci de rester calme
pendant la fin du monde.)
Oui ? D'accord. Bisous, merci.
(Alarme)
Voila ! Alors on a des
procédures d'urgence au CNEA,
dans ce genre de cas.
Ne vous inquiétez pas,
Conservez
VOTRE CALME !
D'accord ? Vous allez lever
les bras, s'il vous plaît.
Maintenant !
Même les 3% de couillons.
(Rires)
Même ceux qui ont payé moins cher.
Ce sera le même prix pour tout le monde !
BettieJune, there is going
to be a big Burning Man !
(Rires)
Big Burning Man in France, everywhere,
in Mayenne !
Ok, conservez votre calme.
Vous allez faire un quart
de tour sur votre gauche.
La vôtre.
La vôtre ! Celle-là.
Et vous baissez vos bras
sur les épaules de votre voisin.
Très bien, on en est où ?
Une minute.
SUPER !
Alors massez votre voisin
pendant la fin du monde.
Faites-vous plaisir !
Y a pas de raisons, d'accord ?
Ok, faites-le bien, super !
Conservez cette pose !
Continuez à vous aimer !
Aimez-vous les uns les autres,
pendant la fin du monde !
(Alarme)
(Rires)
Merci pour votre attention !
(Applaudissements)
(Voix : merci de rester calme
pendant la fin du monde.)
(Alarme)
Public : Quatre ! Trois ! Deux ! Un !
ZÉRO
(Applaudissements)
VM : Alors... J'ai tout éteint,
c'est de travers.
Décidément, ces fins du monde...
Je pense que vous avez
compris le message :
« Aimons-nous les uns les autres,
en attendant la fin du monde, bordel ! »
Merci à vous !
Merci à tout le monde.
(Applaudissements)